---
title: "ITSE Netscan"
author: "Felix Mackinger"
klasse: "4AHITS"
subject: "ITSE"
date: "2025-10-13"
---


# Netscan

## Übung (ping)
Als host discovery (host scanning) versteht man den Vorgang um unbekannte Geräte in einem Netzwerk zu finden, bzw. festzustellen ob bekannte Geräte im Netzwerk erreichbar sind.

Das einfachste Werkzeug dafür ist ping.

Verwende Kali und Metasploitable im Bridged Mode (Bridge ins Labor-Netzwerk)
Experimentiere mit ping im Labor-Netzwerk (Metasploitable, Default Gateway, …)
Recherchiere zu den Optionen von ping, erstelle ein kleines Cheat Sheet
Welchen Netzwerkdienst verwendet der ping Dienst? Recherchiere wie Firewalls häufig mit ping umgehen.

IPv4 Addresse und Route
```sh
$ ip -4 addr show
$ ip -4 route show
```

```code
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ ip -4 addr show
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    inet 192.168.12.51/24 brd 192.168.12.255 scope global dynamic noprefixroute eth0
       valid_lft 169301sec preferred_lft 169301sec

┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ ip -4 route show
default via 192.168.12.254 dev eth0 proto dhcp src 192.168.12.51 metric 100 
192.168.12.0/24 dev eth0 proto kernel scope link src 192.168.12.51 metric 100 
```







## Übung (ping script)
Schreibe ein shell Skript das automatisiert (Schleife) alle Hosts im subnet anpingt. Die Ausgabe soll so sein, dass man daraus die aktiven Hosts erkennen kann (für nicht aktive Hosts soll keine Ausgabe sein).

## Info (nmap)
Nmap: the Network Mapper - Free Security Scanner

Dieses Tool dient dazu aktive Hosts in Netzwerken zu ermitteln (Host Discovery) und diese weiters auf angebotene Dienste zu durchforsten (Port Scan). nmap erzeugt dafür eine große Menge an Netzwerk Paketen und wertet die Rückantworten aus.

Nmap (“Network Mapper”) is an open source tool for network exploration and security auditing. It was designed to rapidly scan large networks, although it works fine against single hosts.

One of Nmap’s most exciting new features is the Nmap Scripting Engine, which extends Nmap’s functionality using the simple and efficient Lua programming language. … you can also write your own

Wird gerne in Filmen verwendet wenn es um Hacking geht (Nmap In The Movies)

## Übung (host discovery)
nmap ist ein Tool zum network scanning. In einer ersten Phase (host discovery, ping scan oder ping sweep) ermittelt nmap alle aktiven Hosts.

Aufgaben:

Recherchiere zur grundlegenden Anwendung von nmap für einen sogenannten ping scan (host discovery).
Ermittle alle aktiven Hosts im Subnetz des Labor-Netzwerks mit nmap.
Hinweise:

nmap benötigt als Argument den IP Adressbereich des Subnet in Präfix Notation (z.B.: 192.168.178.0/24)
Mit der Option -sn führt nmap nur den ping scan durch (ansonsten wird automtisch auch die nächste, länger dauernde, Phase des scans ausgeführt – siehe folgende Übung)