---
title: "ITSE Port probing und scanning"
author: "Felix Mackinger"
klasse: "4AHITS"
subject: "ITSE"
date: "2025-11-24"
---

# Theorieblock – Port Probing & Dienstidentifikation


<details class="code-summary" markdown="1">
<summary>Theorieblock</summary>

Port Probing bezeichnet die gezielte Untersuchung von Netzwerkdiensten, indem man testet, welche Ports auf einem Host geöffnet sind und welche Anwendungen dahinter ausgeführt werden. Diese Vorgehensweise bildet einen zentralen Bestandteil der sogenannten Reconnaissance-Phase in der IT-Sicherheit, also der Informationsgewinnung vor weiterführenden Analysen oder Angriffen.

### 🔹 1. Bedeutung von Ports im Netzwerk
Ein Port ist ein logisch nummerierter Kommunikationsendpunkt eines Computers.
Er ermöglicht es dem Betriebssystem, eingehende oder ausgehende Datenströme bestimmten Programmen zuzuordnen.  
Ports werden grob in drei Bereiche unterteilt:  
`0–1023`: Well-known Ports für Standarddienste (z. B. 22/SSH, 80/HTTP).  
`1024–49151`: Registered Ports für Herstelleranwendungen.  
`49152–65535`: Dynamische bzw. Ephemeral Ports, meist für Client-Verbindungen.  

Ein offener Port weist darauf hin, dass ein Dienst aktiv Anfragen entgegennimmt – und damit potenziell verwundbar sein kann.

### 🔹 2. Ziel und Nutzen des Port Probing
Das Port Probing verfolgt mehrere Ziele:
- Erkennen offener Ports: Welche Dienste sind erreichbar?
- Identifikation der Dienste: FTP, SSH, HTTP, Datenbanken usw.
- Versionsbestimmung: Welche Softwareversion läuft auf dem Zielsystem?  
- Ermitteln von Fehlkonfigurationen: z. B. anonyme FTP-Logins oder Webserver mit Debug-Modus.

Diese Informationen sind sowohl für Administratoren als auch für Penetration Tester äußerst wertvoll, da sie Hinweise auf mögliche Schwachstellen liefern, die später gezielt untersucht werden können.

### 🔹 3. Banner Grabbing
Viele Netzwerkdienste geben beim Verbindungsaufbau automatisch sogenannte Banner aus. Diese textbasierten Hinweise enthalten oft:
- den Namen des Dienstes
- die Versionsnummer
- manchmal sogar Betriebssystem- oder Konfigurationsdetails

Beispiele:
````sh
220 (vsFTPd 2.3.4)
SSH-2.0-OpenSSH_4.7p1 Debian-8ubuntu1
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu)
````
Banner Grabbing nutzt man gezielt aus, um diese Informationen zu extrahieren. Tools wie telnet, nc (netcat) und curleignen sich hervorragend dafür.

### 🔹 4. Die drei wichtigsten Werkzeuge
##### Telnet
Ein einfaches TCP-Verbindungstool.
Ideal, um schnell festzustellen, ob ein Port erreichbar ist, und um Banner von textbasierten Diensten auszulesen.
##### Netcat (nc)
Wird oft als „Swiss Army Knife der Netzwerkanalyse“ bezeichnet.
Es unterstützt TCP und UDP, kann Ports scannen, Banner auslesen, Daten senden und sogar als kleiner Server betrieben werden.
##### curl
Ein Werkzeug zum Testen von Webdiensten.
Perfekt geeignet, um HTTP- und HTTPS-Header auszulesen, Statuscodes zu prüfen oder SSL-Verbindungen zu testen.

### 🔹 5. Portzustände: open, closed, filtered
Beim Scannen können Ports in folgende Zustände fallen:  
- open: Ein Dienst antwortet – Port ist erreichbar.  
- closed: Port ist technisch erreichbar, aber es läuft kein Dienst.  
- filtered: Eine Firewall verhindert Rückmeldungen – der Status ist unklar.  

Gerade der Unterschied zwischen „closed“ und „filtered“ liefert wichtige Hinweise über das Sicherheitsniveau eines Hosts.

### 🔹 6. Warum Port Probing sicherheitsrelevant ist
Offene Ports bedeuten nicht automatisch eine Schwachstelle – aber sie vergrößern die Angriffsfläche.
Je mehr Dienste ein System bereitstellt, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass einer davon:
veraltet,
falsch konfiguriert
oder grundsätzlich verwundbar ist.
Beispiel Metasploitable:
vsftpd 2.3.4 enthält eine eingebaute Backdoor.
Apache 2.2.8 weist zahlreiche veröffentlichte CVEs auf.
Samba 3.x ist für verschiedene Remote-Angriffe anfällig.
Darum ist das Port Probing ein entscheidender Schritt, bevor man Schwachstellenchecks oder Exploitation durchführt.
### 🔹 7. Übergang zu Nmap
Während telnet, nc und curl wertvolle Basiswerkzeuge sind, bietet nmap eine deutlich umfassendere Analyse:
parallele Portscans
Betriebssystemerkennung
Diensterkennung mit Versionsanalyse
Skripte zum Testen bekannter Schwachstellen
präzise Klassifizierung von Portzuständen
Daher folgt in der Praxis auf das einfache Port Probing fast immer ein vertiefender nmap-Scan, um ein vollständiges Bild des Zielsystems zu erhalten.


## Portscans – Grundlagen und Bedeutung

Ein Portscan ist eine Technik, mit der überprüft wird, welche Netzwerkports
auf einem Zielsystem erreichbar, offen oder geschlossen sind. Jeder Port
repräsentiert dabei einen möglichen Zugangspunkt zu einem Dienst oder einer
Anwendung (z. B. Webserver, FTP, SSH).
Angreifer nutzen Portscans, um Schwachstellen zu finden. Administratoren
verwenden dieselben Methoden, um Systeme zu überprüfen und abzusichern.
Der Scan selbst ist also neutral – entscheidend ist die Absicht.

---

## Warum gibt es Ports?

Ein Computer kann mehrere Netzwerkdienste gleichzeitig betreiben.  
Ports sorgen dafür, dass Daten beim richtigen Dienst landen.

Beispiele:

- Port **80** → HTTP

- Port **443** → HTTPS

- Port **22** → SSH

- Port **21** → FTP

---

</details>



## Scan-Arten

<details class="code-summary" markdown="1">
<summary>Scans</summary>

### 🔹 TCP Connect Scan

- Verwendet den kompletten 3-Way-Handshake (SYN → SYN/ACK → ACK).  

- Sehr zuverlässig, aber leicht erkennbar.  

- Tools: `nmap -sT`



### 🔹 SYN Scan (Half-Open Scan)

- Sendet nur SYN.
- Bricht den Handshake nach SYN/ACK ab.
- Schneller und stealthiger.
- Tools: `nmap -sS`

### 🔹 UDP Scan

- Testet UDP-Ports (z. B. DNS, DHCP).
- Weniger eindeutig, oft langsamer.
- Tools: `nmap -sU`

---

## Port-Zustände

- **open**: Dienst aktiv erreichbar.

- **closed**: Port antwortet, aber kein Dienst läuft.

- **filtered**: Firewall blockiert die Antwort.

- **unfiltered**: Antwort möglich, Zustand aber nicht eindeutig.

- **open|filtered**: Scantyp kann nicht unterscheiden (häufig bei UDP).

---

## Nmap – wichtigstes Portscan-Tool

`nmap` ist ein Open-Source-Netzwerkscanner, der Ports, Dienste und
Betriebssysteme analysieren kann.

Wichtige Beispiele:

````sh
nmap 

nmap -sS 

nmap -p 1-1000 

nmap -A 
````

</details>

---

## Sicherheit & Legalität

Ein Scan des **eigenen Netzwerks** oder eines **erlaubten Labors** ist okay.    
Scans fremder Systeme **ohne Zustimmung** sind strafbar.  
Ein Portscan selbst verändert nichts am Zielsystem, liefert aber wichtige  
Informationen für weitere Angriffe – deswegen immer verantwortungsvoll nutzen.  

---
 



# CheetSheet

Port-Probing Cheatsheet (Telnet · Netcat · cURL)

1. Telnet (klassisches Port-Probing / Banner-Grabbing)  
Zweck: Schnell prüfen, ob ein TCP-Port erreichbar ist und ggf. einen Dienstbanner lesen.  
✓ Port testen  
telnet <IP> <PORT>  
Beispiel:  
telnet 192.168.56.101 21  
✓ Interpretation  
Connected / Escape character is '^]' → Port offen  
Connection refused → Port geschlossen  
Timeout / No route to host → Gerät nicht erreichbar oder Port gefiltert  


2. Netcat (nc) – flexibler Port-Scanner & Banner-Grabber  
Zweck: Moderner Ersatz für Telnet mit mehr Kontrolle und schnellerer Arbeitsweise.  
✓ Einzelnen Port testen  
nc -v <IP> <PORT>  
✓ Portbereich scannen  
nc -v -z <IP> <START>-<END>  
Beispiel:  
nc -v -z 192.168.56.101 1-1000  
✓ Banner-Grabbing  
echo "" | nc <IP> <PORT>  
Oder:  
nc -v <IP> <PORT>  
und einfach Enter drücken.  
Typische Banner:  
FTP → 220 (vsFTPd 2.3.4)  
SSH → SSH-2.0-OpenSSH_4.7p1  


3. cURL – Portcheck über Protokolle  
Zweck: Testen von Diensten, die auf HTTP/HTTPS oder HEAD-Requests reagieren.  
✓ Port auf HTTP-Basis testen  
curl http://<IP>:<PORT>  
✓ Nur Header anzeigen  
curl -I http://<IP>:<PORT>  
✓ Silent + Ausgabe des Statuscodes  
curl -s -o /dev/null -w "%{http_code}\n" http://<IP>:<PORT>  
✓ Interpretation  
200 / 301 / 302 → Webserver aktiv  
Empty reply / Connection refused → Port nicht belegt  
Timeout → gefiltert oder kein HTTP-Dienst  


4. Vergleich: Welches Tool wann nutzen?  
Werkzeug                Stärken                                     Typische Nutzung
Telnet                  Sehr einfach, zeigt Banner klar an          Schnelle Prüfungen einzelner Ports
Netcat (nc)             Extrem flexibel, Scans, Banner, Skripte     Prüfung vieler Ports, Automatisierung
cURL                    Ideal für Webdienste, HTTP-Analyse          Webserver-Checks, Statuscodes

5. Kompakte Entscheidungsregel  
Will ich wissen, ob der Port offen ist? → nc -z  
Will ich Banner eines Dienstes sehen? → nc -v oder telnet  
Geht es um HTTP/HTTPS? → curl  


# Übungen

## Übung (port probing)
Beim port probing möchte man herausfinden ob auf einem gewissen port ein Dienst läuft, welcher Dienst dies ist und (wenn möglich) mehr Details wie z.B. Versionsnummern. Diese Information dient als Basis für weitere Angriffe.

telnet, nc (netcat) und curl sind einfache Tools die zum port probing verwendet werden können. Teilweise ist es auch möglich die kontaktierten Dienste dazu zu veranlassen mehr Informationen über sich preiszugeben (banner grabbing).

Verwende telnet um festzustellen ob ein ssh Server auf Metasploitable läuft
Finde Bezeichnung und die Versionsnummer des Web Servers auf Metasploitable heraus. Auf 3 unterschiedliche Arten:
A) Verwende telnet
B) Verwende nc (netcat)
Hinweis: der notwendige http request header kann am besten mit Hilfe eines Shell here-documents beschrieben werden.
C) Verwende curl
Erstelle ein port probing cheat sheet für alle 3 Tools


````sh
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap 192.168.12.52
    Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 06:40 EST
    Nmap scan report for 192.168.12.52
    Host is up (0.0047s latency).
    Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
    PORT     STATE SERVICE
    21/tcp   open  ftp
    22/tcp   open  ssh
    23/tcp   open  telnet
    25/tcp   open  smtp
    53/tcp   open  domain
    80/tcp   open  http
    111/tcp  open  rpcbind
    139/tcp  open  netbios-ssn
    445/tcp  open  microsoft-ds
    512/tcp  open  exec
    513/tcp  open  login
    514/tcp  open  shell
    1099/tcp open  rmiregistry
    1524/tcp open  ingreslock
    2049/tcp open  nfs
    2121/tcp open  ccproxy-ftp
    3306/tcp open  mysql
    5432/tcp open  postgresql
    5900/tcp open  vnc
    6000/tcp open  X11
    6667/tcp open  irc
    8009/tcp open  ajp13
    8180/tcp open  unknown
    MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)
````

````sh
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ telnet 192.168.12.52 22
Trying 192.168.12.52...
Connected to 192.168.12.52.
Escape character is '^]'.
SSH-2.0-OpenSSH_4.7p1 Debian-8ubuntu1
````

--> ssh läuft und die Version ist `SSH-2.0-OpenSSH_4.7p1 Debian-8ubuntu1`



A) Telnet 

````sh
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ telnet 192.168.12.52 80
Trying 192.168.12.52...
Connected to 192.168.12.52.
Escape character is '^]'.
HEAD / HTTP/1.0

HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 24 Nov 2025 11:55:58 GMT
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
X-Powered-By: PHP/5.2.4-2ubuntu5.10
Connection: close
Content-Type: text/html
````


B) NETCAT 

````sh
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nc 192.168.12.52 80 <<EOF 
heredoc> HEAD / HTTP/1.0           
heredoc> 
heredoc> EOF
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 24 Nov 2025 11:58:09 GMT
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
X-Powered-By: PHP/5.2.4-2ubuntu5.10
Connection: close
Content-Type: text/html
````



C) CURL

````sh
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ curl -I http://192.168.12.52
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 24 Nov 2025 11:59:06 GMT
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
X-Powered-By: PHP/5.2.4-2ubuntu5.10
Content-Type: text/html
````

Alle `drei` Versionen printen die gleiche Webserver Version.




## Übung (netcat port scan)
Ermittle mit Hilfe von netcat welche Ports zwischen 1 und 30 in der Metasploitable VM geöffnet sind – Hinweis: dies geht in einer einzigen Kommandozeile. Beschreibe kurz jeden gefundenen Dienst.

Randnotitz: netcat wird auch gerne als das swiss army knife of network tools bezeichnet.


````sh
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nc -zv 192.168.12.52 1-30
192.168.12.52: inverse host lookup failed: Unknown host
(UNKNOWN) [192.168.12.52] 25 (smtp) open        | vsftp 2.3.4
(UNKNOWN) [192.168.12.52] 23 (telnet) open      | OpenSSH 4.7.p1
(UNKNOWN) [192.168.12.52] 22 (ssh) open         | Busybox-like Telnet
(UNKNOWN) [192.168.12.52] 21 (ftp) open         | Postfix
````

--> `PORT 30` ist meist zu. Alle anderen Ports sind geschutted


## Übung (nmap port scan)
Nach dem ping scan (und wenn nicht die Option -sn angegeben ist) führt nmap automatisch einen port scan auf allen gefundenen hosts aus. Dabei wird versucht alle offenen Ports eines Hosts zu finden. Das Ziel ist eine Liste der am Host laufenden Dienste zu erhalten.

Hinweise: Man kann eine einzelne IP Adresse angeben, dann wird nur diese gescannt, z.B.: nmap 192.168.178.42

Siehe List of TCP and UDP port numbers

Aufgaben:

Führe einen port scan auf die Metasploitable VM durch. Analysiere das Ergebnis.

Experimentiere mit den Optionen für (Victim ist Metasploitable VM):
Scannen aller möglichen Ports. Macht das bei Metasploitable, verglichen zum Default Verhalten, einen Unterschied?
Überspringen Ping-Scan/Host-Discovery. Warum kann diese Option notwendig sein?
Service/Version Detection
OS Erkennung
Aggressive Scan
Timing/Speed
Ausgabe in Dateien
die Option --reason
nur die N häufigsten Ports scannen (dokumentiere den Geschwindigkeitsgewinn)
Führe weitere port scans durch, auf:
einem Kali Linux auf einem anderen Rechner
einem Windows System
dem Default Gateway im Labor Netz
Was kann alles mit einem port scan herausgefunden werden? Dokumentiere!


````sh
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap -p- 192.168.12.52                
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:03 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.0015s latency).
Not shown: 65505 closed tcp ports (reset)
PORT      STATE SERVICE
21/tcp    open  ftp
22/tcp    open  ssh
23/tcp    open  telnet
25/tcp    open  smtp
53/tcp    open  domain
80/tcp    open  http
111/tcp   open  rpcbind
139/tcp   open  netbios-ssn
445/tcp   open  microsoft-ds
512/tcp   open  exec
513/tcp   open  login
514/tcp   open  shell
1099/tcp  open  rmiregistry
1524/tcp  open  ingreslock
2049/tcp  open  nfs
2121/tcp  open  ccproxy-ftp
3306/tcp  open  mysql
3632/tcp  open  distccd
5432/tcp  open  postgresql
5900/tcp  open  vnc
6000/tcp  open  X11
6667/tcp  open  irc
6697/tcp  open  ircs-u
8009/tcp  open  ajp13
8180/tcp  open  unknown
8787/tcp  open  msgsrvr
40983/tcp open  unknown
43419/tcp open  unknown
50569/tcp open  unknown
54256/tcp open  unknown
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 5.71 seconds
                                                                             
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap -Pn 192.168.12.52
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:03 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.0049s latency).
Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE
21/tcp   open  ftp
22/tcp   open  ssh
23/tcp   open  telnet
25/tcp   open  smtp
53/tcp   open  domain
80/tcp   open  http
111/tcp  open  rpcbind
139/tcp  open  netbios-ssn
445/tcp  open  microsoft-ds
512/tcp  open  exec
513/tcp  open  login
514/tcp  open  shell
1099/tcp open  rmiregistry
1524/tcp open  ingreslock
2049/tcp open  nfs
2121/tcp open  ccproxy-ftp
3306/tcp open  mysql
5432/tcp open  postgresql
5900/tcp open  vnc
6000/tcp open  X11
6667/tcp open  irc
8009/tcp open  ajp13
8180/tcp open  unknown
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.28 seconds
                                                                             
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap -sV 192.168.12.52                
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:03 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.0029s latency).
Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE     VERSION
21/tcp   open  ftp         vsftpd 2.3.4
22/tcp   open  ssh         OpenSSH 4.7p1 Debian 8ubuntu1 (protocol 2.0)
23/tcp   open  telnet      Linux telnetd
25/tcp   open  smtp        Postfix smtpd
53/tcp   open  domain      ISC BIND 9.4.2
80/tcp   open  http        Apache httpd 2.2.8 ((Ubuntu) DAV/2)
111/tcp  open  rpcbind     2 (RPC #100000)
139/tcp  open  netbios-ssn Samba smbd 3.X - 4.X (workgroup: WORKGROUP)
445/tcp  open  netbios-ssn Samba smbd 3.X - 4.X (workgroup: WORKGROUP)
512/tcp  open  exec        netkit-rsh rexecd
513/tcp  open  login       OpenBSD or Solaris rlogind
514/tcp  open  tcpwrapped
1099/tcp open  java-rmi    GNU Classpath grmiregistry
1524/tcp open  bindshell   Metasploitable root shell
2049/tcp open  nfs         2-4 (RPC #100003)
2121/tcp open  ftp         ProFTPD 1.3.1
3306/tcp open  mysql       MySQL 5.0.51a-3ubuntu5
5432/tcp open  postgresql  PostgreSQL DB 8.3.0 - 8.3.7
5900/tcp open  vnc         VNC (protocol 3.3)
6000/tcp open  X11         (access denied)
6667/tcp open  irc         UnrealIRCd
8009/tcp open  ajp13       Apache Jserv (Protocol v1.3)
8180/tcp open  http        Apache Tomcat/Coyote JSP engine 1.1
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)
Service Info: Hosts:  metasploitable.localdomain, irc.Metasploitable.LAN; OSs: Unix, Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel

Service detection performed. Please report any incorrect results at https://nmap.org/submit/ .
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 15.17 seconds
                                                                             
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap -O 192.168.12.52
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:04 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.0013s latency).
Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE
21/tcp   open  ftp
22/tcp   open  ssh
23/tcp   open  telnet
25/tcp   open  smtp
53/tcp   open  domain
80/tcp   open  http
111/tcp  open  rpcbind
139/tcp  open  netbios-ssn
445/tcp  open  microsoft-ds
512/tcp  open  exec
513/tcp  open  login
514/tcp  open  shell
1099/tcp open  rmiregistry
1524/tcp open  ingreslock
2049/tcp open  nfs
2121/tcp open  ccproxy-ftp
3306/tcp open  mysql
5432/tcp open  postgresql
5900/tcp open  vnc
6000/tcp open  X11
6667/tcp open  irc
8009/tcp open  ajp13
8180/tcp open  unknown
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)
Device type: general purpose
Running: Linux 2.6.X
OS CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel:2.6
OS details: Linux 2.6.9 - 2.6.33
Network Distance: 1 hop

OS detection performed. Please report any incorrect results at https://nmap.org/submit/ .
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 1.61 seconds


┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap -A 192.168.12.52
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:05 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.00089s latency).
Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE     VERSION
21/tcp   open  ftp         vsftpd 2.3.4
|_ftp-anon: Anonymous FTP login allowed (FTP code 230)
| ftp-syst: 
|   STAT: 
| FTP server status:
|      Connected to 192.168.12.51
|      Logged in as ftp
|      TYPE: ASCII
|      No session bandwidth limit
|      Session timeout in seconds is 300
|      Control connection is plain text
|      Data connections will be plain text
|      vsFTPd 2.3.4 - secure, fast, stable
|_End of status
22/tcp   open  ssh         OpenSSH 4.7p1 Debian 8ubuntu1 (protocol 2.0)
| ssh-hostkey: 
|   1024 60:0f:cf:e1:c0:5f:6a:74:d6:90:24:fa:c4:d5:6c:cd (DSA)
|_  2048 56:56:24:0f:21:1d:de:a7:2b:ae:61:b1:24:3d:e8:f3 (RSA)
23/tcp   open  telnet      Linux telnetd
25/tcp   open  smtp        Postfix smtpd
| sslv2: 
|   SSLv2 supported
|   ciphers: 
|     SSL2_RC2_128_CBC_WITH_MD5
|     SSL2_DES_64_CBC_WITH_MD5
|     SSL2_RC4_128_WITH_MD5
|     SSL2_RC4_128_EXPORT40_WITH_MD5
|     SSL2_DES_192_EDE3_CBC_WITH_MD5
|_    SSL2_RC2_128_CBC_EXPORT40_WITH_MD5
|_smtp-commands: metasploitable.localdomain, PIPELINING, SIZE 10240000, VRFY, ETRN, STARTTLS, ENHANCEDSTATUSCODES, 8BITMIME, DSN
| ssl-cert: Subject: commonName=ubuntu804-base.localdomain/organizationName=OCOSA/stateOrProvinceName=There is no such thing outside US/countryName=XX
| Not valid before: 2010-03-17T14:07:45
|_Not valid after:  2010-04-16T14:07:45
|_ssl-date: 2025-11-24T12:05:49+00:00; +10s from scanner time.
53/tcp   open  domain      ISC BIND 9.4.2
| dns-nsid: 
|_  bind.version: 9.4.2
80/tcp   open  http        Apache httpd 2.2.8 ((Ubuntu) DAV/2)
|_http-server-header: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
|_http-title: Metasploitable2 - Linux
111/tcp  open  rpcbind     2 (RPC #100000)
| rpcinfo: 
|   program version    port/proto  service
|   100000  2            111/tcp   rpcbind
|   100000  2            111/udp   rpcbind
|   100003  2,3,4       2049/tcp   nfs
|   100003  2,3,4       2049/udp   nfs
|   100005  1,2,3      50569/tcp   mountd
|   100005  1,2,3      55832/udp   mountd
|   100021  1,3,4      35178/udp   nlockmgr
|   100021  1,3,4      40983/tcp   nlockmgr
|   100024  1          33268/udp   status
|_  100024  1          54256/tcp   status
139/tcp  open  netbios-ssn Samba smbd 3.X - 4.X (workgroup: WORKGROUP)
445/tcp  open  netbios-ssn Samba smbd 3.0.20-Debian (workgroup: WORKGROUP)
512/tcp  open  exec        netkit-rsh rexecd
513/tcp  open  login       OpenBSD or Solaris rlogind
514/tcp  open  tcpwrapped
1099/tcp open  java-rmi    GNU Classpath grmiregistry
1524/tcp open  bindshell   Metasploitable root shell
2049/tcp open  nfs         2-4 (RPC #100003)
2121/tcp open  ftp         ProFTPD 1.3.1
3306/tcp open  mysql       MySQL 5.0.51a-3ubuntu5
| mysql-info: 
|   Protocol: 10
|   Version: 5.0.51a-3ubuntu5
|   Thread ID: 9
|   Capabilities flags: 43564
|   Some Capabilities: Support41Auth, SupportsCompression, SupportsTransactions, ConnectWithDatabase, SwitchToSSLAfterHandshake, LongColumnFlag, Speaks41ProtocolNew
|   Status: Autocommit
|_  Salt: }(L&t:dgWa^76IN)$tA'
5432/tcp open  postgresql  PostgreSQL DB 8.3.0 - 8.3.7
|_ssl-date: 2025-11-24T12:05:49+00:00; +10s from scanner time.
| ssl-cert: Subject: commonName=ubuntu804-base.localdomain/organizationName=OCOSA/stateOrProvinceName=There is no such thing outside US/countryName=XX
| Not valid before: 2010-03-17T14:07:45
|_Not valid after:  2010-04-16T14:07:45
5900/tcp open  vnc         VNC (protocol 3.3)
| vnc-info: 
|   Protocol version: 3.3
|   Security types: 
|_    VNC Authentication (2)
6000/tcp open  X11         (access denied)
6667/tcp open  irc         UnrealIRCd
| irc-info: 
|   users: 1
|   servers: 1
|   lusers: 1
|   lservers: 0
|   server: irc.Metasploitable.LAN
|   version: Unreal3.2.8.1. irc.Metasploitable.LAN 
|   uptime: 0 days, 0:44:07
|   source ident: nmap
|   source host: BFA8D5BB.FC2AE9A8.FFFA6D49.IP
|_  error: Closing Link: vaexigelp[192.168.12.51] (Quit: vaexigelp)
8009/tcp open  ajp13       Apache Jserv (Protocol v1.3)
|_ajp-methods: Failed to get a valid response for the OPTION request
8180/tcp open  http        Apache Tomcat/Coyote JSP engine 1.1
|_http-server-header: Apache-Coyote/1.1
|_http-title: Apache Tomcat/5.5
|_http-favicon: Apache Tomcat
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)
Device type: general purpose
Running: Linux 2.6.X
OS CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel:2.6
OS details: Linux 2.6.9 - 2.6.33
Network Distance: 1 hop
Service Info: Hosts:  metasploitable.localdomain, irc.Metasploitable.LAN; OSs: Unix, Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel

Host script results:
| smb-os-discovery: 
|   OS: Unix (Samba 3.0.20-Debian)
|   Computer name: metasploitable
|   NetBIOS computer name: 
|   Domain name: localdomain
|   FQDN: metasploitable.localdomain
|_  System time: 2025-11-24T07:05:40-05:00
|_clock-skew: mean: 1h15m09s, deviation: 2h29m59s, median: 9s
|_smb2-time: Protocol negotiation failed (SMB2)
|_nbstat: NetBIOS name: METASPLOITABLE, NetBIOS user: <unknown>, NetBIOS MAC: <unknown> (unknown)
| smb-security-mode: 
|   account_used: <blank>
|   authentication_level: user
|   challenge_response: supported
|_  message_signing: disabled (dangerous, but default)

TRACEROUTE
HOP RTT     ADDRESS
1   0.89 ms 192.168.12.52

OS and Service detection performed. Please report any incorrect results at https://nmap.org/submit/ .
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 21.24 seconds




````

Timing Speed

```sh
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap -T4 192.168.12.52
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:06 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.0018s latency).
Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE
21/tcp   open  ftp
22/tcp   open  ssh
23/tcp   open  telnet
25/tcp   open  smtp
53/tcp   open  domain
80/tcp   open  http
111/tcp  open  rpcbind
139/tcp  open  netbios-ssn
445/tcp  open  microsoft-ds
512/tcp  open  exec
513/tcp  open  login
514/tcp  open  shell
1099/tcp open  rmiregistry
1524/tcp open  ingreslock
2049/tcp open  nfs
2121/tcp open  ccproxy-ftp
3306/tcp open  mysql
5432/tcp open  postgresql
5900/tcp open  vnc
6000/tcp open  X11
6667/tcp open  irc
8009/tcp open  ajp13
8180/tcp open  unknown
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.32 seconds
                                                                             
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap -T5 192.168.12.52
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:06 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.0013s latency).
Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE
21/tcp   open  ftp
22/tcp   open  ssh
23/tcp   open  telnet
25/tcp   open  smtp
53/tcp   open  domain
80/tcp   open  http
111/tcp  open  rpcbind
139/tcp  open  netbios-ssn
445/tcp  open  microsoft-ds
512/tcp  open  exec
513/tcp  open  login
514/tcp  open  shell
1099/tcp open  rmiregistry
1524/tcp open  ingreslock
2049/tcp open  nfs
2121/tcp open  ccproxy-ftp
3306/tcp open  mysql
5432/tcp open  postgresql
5900/tcp open  vnc
6000/tcp open  X11
6667/tcp open  irc
8009/tcp open  ajp13
8180/tcp open  unknown
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.27 seconds



```

datein rason
```sh
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap -oN scan.txt 192.168.12.52       
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:08 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.0023s latency).
Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE
21/tcp   open  ftp
22/tcp   open  ssh
23/tcp   open  telnet
25/tcp   open  smtp
53/tcp   open  domain
80/tcp   open  http
111/tcp  open  rpcbind
139/tcp  open  netbios-ssn
445/tcp  open  microsoft-ds
512/tcp  open  exec
513/tcp  open  login
514/tcp  open  shell
1099/tcp open  rmiregistry
1524/tcp open  ingreslock
2049/tcp open  nfs
2121/tcp open  ccproxy-ftp
3306/tcp open  mysql
5432/tcp open  postgresql
5900/tcp open  vnc
6000/tcp open  X11
6667/tcp open  irc
8009/tcp open  ajp13
8180/tcp open  unknown
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.30 seconds
                                                                             
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap -oN scan.xml 192.168.12.52
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:08 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.0010s latency).
Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE
21/tcp   open  ftp
22/tcp   open  ssh
23/tcp   open  telnet
25/tcp   open  smtp
53/tcp   open  domain
80/tcp   open  http
111/tcp  open  rpcbind
139/tcp  open  netbios-ssn
445/tcp  open  microsoft-ds
512/tcp  open  exec
513/tcp  open  login
514/tcp  open  shell
1099/tcp open  rmiregistry
1524/tcp open  ingreslock
2049/tcp open  nfs
2121/tcp open  ccproxy-ftp
3306/tcp open  mysql
5432/tcp open  postgresql
5900/tcp open  vnc
6000/tcp open  X11
6667/tcp open  irc
8009/tcp open  ajp13
8180/tcp open  unknown
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.24 seconds
                                                                             
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap --reason 192.168.12.52    
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:08 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up, received arp-response (0.0030s latency).
Not shown: 977 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE      REASON
21/tcp   open  ftp          syn-ack ttl 64
22/tcp   open  ssh          syn-ack ttl 64
23/tcp   open  telnet       syn-ack ttl 64
25/tcp   open  smtp         syn-ack ttl 64
53/tcp   open  domain       syn-ack ttl 64
80/tcp   open  http         syn-ack ttl 64
111/tcp  open  rpcbind      syn-ack ttl 64
139/tcp  open  netbios-ssn  syn-ack ttl 64
445/tcp  open  microsoft-ds syn-ack ttl 64
512/tcp  open  exec         syn-ack ttl 64
513/tcp  open  login        syn-ack ttl 64
514/tcp  open  shell        syn-ack ttl 64
1099/tcp open  rmiregistry  syn-ack ttl 64
1524/tcp open  ingreslock   syn-ack ttl 64
2049/tcp open  nfs          syn-ack ttl 64
2121/tcp open  ccproxy-ftp  syn-ack ttl 64
3306/tcp open  mysql        syn-ack ttl 64
5432/tcp open  postgresql   syn-ack ttl 64
5900/tcp open  vnc          syn-ack ttl 64
6000/tcp open  X11          syn-ack ttl 64
6667/tcp open  irc          syn-ack ttl 64
8009/tcp open  ajp13        syn-ack ttl 64
8180/tcp open  unknown      syn-ack ttl 64
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.31 seconds
                                                                             
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nmap --top-ports 20 192.168.12.52
Starting Nmap 7.95 ( https://nmap.org ) at 2025-11-24 07:08 EST
Nmap scan report for 192.168.12.52
Host is up (0.00060s latency).

PORT     STATE  SERVICE
21/tcp   open   ftp
22/tcp   open   ssh
23/tcp   open   telnet
25/tcp   open   smtp
53/tcp   open   domain
80/tcp   open   http
110/tcp  closed pop3
111/tcp  open   rpcbind
135/tcp  closed msrpc
139/tcp  open   netbios-ssn
143/tcp  closed imap
443/tcp  closed https
445/tcp  open   microsoft-ds
993/tcp  closed imaps
995/tcp  closed pop3s
1723/tcp closed pptp
3306/tcp open   mysql
3389/tcp closed ms-wbt-server
5900/tcp open   vnc
8080/tcp closed http-proxy
MAC Address: 00:0C:29:75:65:7D (VMware)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.18 seconds

```

## Übung (nmap cheat sheet)
Erstelle ein Cheat Sheet mit allen nmap Optionen die du verwendet hast und jenen die du für wichtig erachtest. Erstelle das cheat sheet so, dass es dir später als Nachschlagewerk dienen kann.

`Zeit hat für diese Übung nicht mehr ausgereicht. Holte wegen Abwesenheit vom letzten Termin auf.`


